# Правила проведения перфоманс-ревью в BestDoctor

Перфоманс ревью – встреча, которая проводится с каждым сотрудником it-отдела BestDoctor дважды в год.
На ней сотрудник и компания синхронизирует взаимные ожидания и, возможно, сотруднику повышают оклад.

Кроме основных перфомансов есть ежемесячные мини-перфомансы. Они не привязаны к деньгам, но помогают
отследить прогресс в выполнении задач, о которых договорились на "большом" перфомансе
и сделать процесс проведения перфоманс-ревью более прозрачным и предсказуемым.

Повышение оклада обычно происходит за уже достигнутые успехи, которые находятся за пределами
основных рабочих обязанностей сотрудника. Мы не повышаем оклад разработчику за то, что он выполняет
задачи в срок потому, что считаем это частью обязательного плана, за который сотрудник получает
зарплату. Мы повышаем оклад разработчику за то, что он взял на себя управление командой,
предложил и довёл до боя несколько инженерных подпроектов, много выступал на митапах,
сделал вклад в развитие опенсорса в компании и другие подобные вещи. Все они должны быть
полезны для компании и не являться обязательными для сотрудника.

Немного подробнее про каждую из встреч.

## Перфоманс-ревью

**Периодичность**: Проводится каждые полгода с момента устройства сотрудника на работу.

**Проводит**: CTO.

**Цели**:

- Найти слабые места.
- Отметить успехи за прошедшие полгода.
- Составить план на следующие полгода.

**Пререквизиты**:

- Обратная связь от коллег.
- План с предыдущего ревью (опционально).

**План беседы**:

- Узнать ожидание сотрудника от встречи.
- Выдача негатива:
    - Выдать объективную обратную связь по слабым местам.
    - Обсудить полученный негатив, насколько он соответствует действительности и внутренним ощущениям человека.
    - Обсудить готовность работать над исправлением слабых мест.
- Выдача позитива:
    - Отметить успехи за прошедшие полгода.
    - Сообщить соотношение негативного и позитивного и общем впечатлении.
    Это нужно для более адекватной картины, т.к. негативные и позитивные части могут занимать время,
    не пропорциональное количеству этого самого негатива и позитива
- Сбор обратной связи по обратной связи:
    - Спросить, насколько ожидания от встречи совпали с реальностью.
    - Узнать про слабые места и успехи с точки зрения сотрудника.
- Составление плана развития:
    - Спросить про то, в какой области хочется развиваться.
    - Уточнить, какое видение компании на рост сотрудника и как это бьётся с его желаниями.
    - Проверить как план развития бьётся с грейдами.

В результате ревью оба её участника синхронизированы в ожиданиях и имеют зафиксированный план развития
сотрудника до следующего перфоманса. Успешное выполнение плана является необходимым требованием для повышения.

## Промежуточное перфоманс-ревью

**Периодичность**: Проводится каждый месяц вместо One-to-One встречи до 6 числа.

**Проводит**: Тимлид для линейных членов команды / CTO для тимлидов и юнитов.

**Цели**:

- Обеспечить более плавный прогресс по плану с перфоманса.
- Синхронизироваться в ожиданиях от грядущего перфоманса.

**План беседы**:

- Посмотреть в план развития.
- Оценить прогресс за прошедший месяц:
    - Спросить сотрудника про его оценку прогресса.
    - Дать обратную связь по прогрессу.
- Составить план на следующий месяц.

Если встречу проводит тимлид, то он перед встречей валидирует свой фидбек для сотрудника у CTO, чтобы
результаты промежуточных перфомансов не расходились с результатами "больших" перфомансов.